# Vimrc 파일 수정하기

좀 더 배우기 전에, 당신의 맵핑을 쉽게 `.vimrc`파일에 넣는 방법을 알려드리겠습니다.

때때로 당신은 격렬히 코딩하다가 새로운 맵핑이 도움이 될 떄가 있습니다.
당신은 `.vimrc`파일에 맵핑을 바로 추가합니다. (당신이 잊어버리지 않도록) 하지만 당신은 그동안 집중력을 잃고 싶지 않습니다.

이번 챕터는 텍스트를 쉽게 만들고 쉽게 수정하는 것이 목적입니다.

## 맵핑 수정

맵핑을 추가합시다. 당신의 `.vimrc`파일을 화면분할로 열고 빠르게 수정하고 코딩으로 돌아올 수 있는 맵핑을 말이죠. 다음을 실행하세요.

    :nnoremap <leader>ev :vsplit $MYVIMRC<cr>

이 커맨드가 "내 vimrc 파일을 수정"이라고 생각했으면 좋겠습니다.

`$MYVIMRC`는 특별한 빔 변수입니다. 이것은 당신의 `.vimrc`파일을 가리킵니다. 지금은 걱정하지마세요. 그냥 절 믿으세요. 저건 작동합니다.

`:vsplit`는 수평으로 분할된 화면을 엽니다. 만약 당신이 수직적으로 열길 바란다면 `:split`키가 있습니다.

잠시 시간을 갖고 위 커맨드가 정확히 어떻게 작동하는지 생각해보세요. 일단 목적은 "나의 `.vimrc`파일을 분할화면으로 열기"입니다. 왜 이것이 작동할까요? 왜 모든 각각들이 필요할까요?

이 맵핑과 함께라면 당신의 `.vimrc`파일을 3번의 키 스트로크로 열 수 있습니다. 일단 몇번 사용하다보면 당신의 근육 메모리로 스며들것 이고 이것을 사용하는데에 0.5초도 걸리지 않을 것 입니다.

당신이 코딩 중이고 새로운 맵핑이 떠올랐다면 방금 입력한 맵핑은 당신이 `.vimrc`파일로 가는 여정을 줄여 시간을 아껴 줄 것입니다.

** `:help key-notation` 를 참고해서 `<cr>`이 무슨 의미인지 알아보세요.

## 소스 맵핑

맵핑을 `.vimrc`에 추가했다면 그건 바로 작동하지 않습니다. 당신의 `.vimrc`파일은 빔을 시작할때만 한번 읽힙니다. 이것은 당신이 메뉴얼 적으로 지금은 세션에서 실행되도록 한번 실행시켜줘야 한다는 것을 의미합니다. 이것은 고통입니다.

아래의 맵핑을 추가해서 위 고통을 없애보세요.

    :nnoremap <leader>sv :source $MYVIMRC<cr>

이 커맨드의 의미를 "source해라, 내 vimrc파일을" 이라고 생각하셨으면 좋겠습니다.

`source`커맨드는 빔에게 주어진 파일을 가져다가 빔스크립트로 실행하라는 의미입니다.

당신은 이제 코딩에 몰두해 있을때 새로운 맵핑을 손숩게 추가할 수 있습니다.

* `<leader>ev` 파일을 엽니다.
* 맵핑을 추가합니다.
* `:wq<cr>`(혹은 `ZZ`)를 사용해서 파일을 저장하고, 분할 화면을 종료합니다. 당신이 있던곳으로 되돌아 가겠죠?
* `<leader>sv`를 사용해서 `.vimrc`파일을 소스하고 맵핑된 키를 바로 사용할 수 있습니다.

이 8번의 키 입력으로 당신은 맵핑을 정의 할 수 있습니다. 이것은 오버해드가 적으므로 당신의 집중력을 깨는것을 줄여줍니다.

## 연습

`.vimrc`파일을 열거나, source 하는 맵핑을 당신의 `.vimrc`파일에 추가하세요.

몇번 사용해서 더미 맵핑을 추가해봅시다.

그리고 `:help myvimrc`파일을 읽어보세요.

수고하셨습니다.
