# 더욱 많은 맵핑
우리는 맵핑에 대해 많은것을 다뤘다는 것을 알고 있다. 그러나 우리는 연습하고 또 연습해야 한다. 맵핑은 가장 빠르고 쉬운방법이다. 빔을 조금 더 생산성있게 사용함에 있어서..그래서 우리는 좀 더 맵핑에 포커스를 가져보겠다.

우리가 이전에 다뤘던 몇몇 예제에서 더 깊게 이야기 하지 않는 것들이 있다. 정확히 말하면 멀티키에 대해 더욱 깊은 이야기를 한적이 없다.

아래 커맨드를 입력해보세요.

    :nnoremap jk dd

노말 모드에서 `j`를 누른 후 빠르게 `k`를 눌러 보세요.
빔은 현재 줄을 삭제할 것입니다.

이제 `j`키르 누르고 조금 텀을 가져보세요. 만약 `k`를 빠르게 누르지 않는다면 빔은 당신이 맵핑을 실행시키고 싶어하지 않는다는 것을 알아차리고 `j`키의 본래의 기능을 실행할 것 입니다.(줄 아래로 이동)

이러한 맵핑은 커서를 움직이기에 약간의 어려운 점을 줄 수도 있습니다. 이걸 지우기 위해 다시 아래 커맨드를 입력해보세요.

    :nummap jk

맵핑은 삭제되었습니다.

## 조금 더 복잡한 맵핑
당신은 많은 심플한 맵핑들을 보아왔습니다. 이제 조금 더 의미있는 맵핑들을 보겠습니다. 아래 커맨드를 입력해보세요.

    :nnoremap <leader>" viw<esc>a"<esc>bi"<esc>lel

흥미로운 맵핑이죠? 해당 커맨드를 실행시켜보세요. 노말모드에 들어간 후 커서를 단어위에 놓은 후 `<leader>"`를 입력해보세요. 빔은 해당 단어를 큰 따옴표로 감싸게 될 것입니다.

어떻게 이게 작동하는 거죠? 하나 하나씩 쪼개서 각각의 것이 무얼하는지 보겠습니다.

    viw<esc>a"<esc>bi"<esc>lel

* `viw`: 비쥬얼모드로 진입 후 해당 단어를 블럭씌웁니다
* `<esc>`: 비쥬얼 모드를 빠져나갑니다. 커서는 `viw`를 작동함으로써 단어의 마지막 문자로 이동하게 됩니다.
* `a`: 마지막 문자의 다음 공간으로 삽입모드로 진입합니다.
* `"`: `"`를 문자로써 삽입합니다. 삽입모드에 있으니깐요!
* `<esc>`: 비쥬얼 모드를 빠져나갑니다.
* `b`: 문자의 처음으로 커서를 이동시킵니다.
* `i`: 삽입모드로 진입합니다.
* `"`: `"`를 문자로써 삽입합니다.
* `<esc>`: 비쥬얼 모드를 빠져나갑니다.
* `l`: 커서를 오른쪽으로 한칸 이동합니다. 이제 커서는 우리 단어의 첫번째 문자에 있게 됩니다.
* `e`: 단어의 마지막으로 이동합니다.
* `l`: 커서를 오른쪽으로 한칸 이동합니다.

기억하세요: `nmap`대신에 `nnoremap`을 이용했기 때문에 만약 당신이 위 문장에 다른 기능을 맵핑했다면 빔은 디폴트 기능으로 작동 할 것입니다.

당신이 희망적으로 보길 바랍니다. 빔의 맵핑이 얼마나 많은 잠재력을 갖고 있는지 말이죠. 읽기 정말 힘들어도 그는 튀어나옵니다.

## 연습
맵핑을 만들어보세요. 우리가 방금 봤던 것과 같은 걸 말이죠. 이번에는 작은 따옴표를 사용해보세요.

`vnoremap`을 사용해서 비쥬얼 모드에서 선택한 텍스트를 작은 따옴표로 묶는 맵핑을 추가해보세요. 아마도 `'<`, `'>` 커맨드가 필요할 것입니다. 그러니 `:help '<`를 읽어보세요.
-(역자)전 `'<'`가 작동안하고 `\`<`가 작동했습니다.

`H`를 노말모드에 맵핑해보세요. 현재라인에 첫번째로 가는 키로 말이죠. `h`의 기본 기능과 비슷하면서도 강력하죠?  
같은 맥락으로 `L`도 맵핑해보세요.

커맨드를 찾아보세요. 당신이 방금 덮어씌운 키를 말이죠. `:help H`와 `:help L`를 이용해서 말이죠. 관심가는 기능이라면 맵핑을 삭제해야 겠죠?

당신의 `.vimrc`파일에 이 모든것을 추가하세요. 아마 파일을 열고 소스하는 것은 단축키 몇번으로 해결되겠죠?
