### 머리말

프로그래머는 아이디어를 텍스트로 만듭니다.

그 텍스트는 숫자로 바뀌며 그 숫자들은 또 숫자 끼리 엉켜 새로운것이 만들어집니다.

프로그래머로서, 우리는 텍스트 에디터를 사용합니다. 아이디어를 머리밖으로 끄집어내, 프로그램이라 불리는 것들을 만들기 위해서 말이죠. 풀타임 프로그래머들은 수천시간을 텍스트에디터와 상호작용을 합니다. 그 기간 동안 아래와 같은 일들을 할 것입니다.  

 * raw 텍스트들을 머리속에서 컴퓨터로 옮깁니다.
 * 그 텍스트들에서 mistake를 수집합니다.
 * 텍스트를 재구성합니다. 문제들을 확실하게 하기 위해
 * 문서화 합니다. 그 문제들이 어떻게 왜 해결됬는지
 * 이러한 모든것들을 다른 프로그래머와 커뮤니케이팅합니다.

Vim은 정말로 강력합니다. 하지만 그다지 찬란하진 않을 것 입니다. Vim을 당신의 일, 습관, 손가락에 맞게 커스터마이징 하는 시간을 갖지 않는다면.. 이 책은 Vimscript를 가르쳐 줄것입니다. Vim을 커스터마이징 함에 있어서 필요한 언어인.. 당신만의 빔을 갖게 될 것이고 앞으로 빔을 더 강력하게 해줄 것입니다.

이 과정에서 나는 빔 스크립트 외에도 여러가지 것들을 언급할 것입니다. 하지만 이것들은 더욱 효과적일 것입니다.
일을 내팽겨치고 빔스크립트만 하루종일 붙잡고 있는다면 정말 도움이 안될것이다. 균형을 맞추는것이 중요합니다.

다른 언어들을 다루는 책과 이 책은 조금 다를것입니다. 그저 빔스크립트가 어떻게 작동되는 사실들을 나열하는것보다는 직접 치고 어떻게 작동하는지 보여줄것 입니다.

때때로 이 책은 정확한 길을 문제해결법보다는 막다른 길로 안내할지도 모릅니다. 다른 책들이 그런것처럼 솔루션을 제공하고 그 후 문제들을 제공하지 않습니다. 자주 당신은 빔스크립트를 작성하고 그것들이 뭔지 파해쳐야 할 것입니다. 이 책의 이러한 과정을 거치면서 빔스크립트의 특생을 다뤄보길 바랍니다. 이렇게 함으로서 당신은 특별한 상황을 만날 준비를 할 수 있습니다. 연습만이 완벽을 만듭니다.

매 챕터는 작은 토픽에 집중되어 있습니다. 그것들은 짧지만 ㅇ정보들의 묶음이니 지나치지 마세요. 이 책의 모든것을 갖고 싶다면 보이는 모든 커맨드를 타입핑 해보세요. ㅇ당신이 만약 숙련된 프로그래머라면(코드를 읽고 바로 이해할 수 있는) 그건 문제가 되지 않습니다. 빔과 빔스크립트를 배우는것은 다른 프로그래밍 언어들을 배우는것과 다른 경험입니다.

**당신은 모든 커맨드를 입력해야 합니다.**
**모든 연습문제를 풀어야합니다.**

2가지의 이유가 있습니다. 첫째로 빔스크립트는 케케묵은 오래된 언어입니다. 하나의 설정으로  언어 전체를 바꿀 수 있습니다.
매번 커맨드를 입력, 레슨, 연습문제에서는 빔이 만들어낸 문제 혹은 쉽게 진단하고 고칠 수 있는  설정방법을 발견할 것입니다.

두번째 이유로는 빔스크립ㅌ느ㅡㄴ 빔입니다. 파일을 세이브 하기 위해 :w 커맨드를 입력하고 엔터를 눌러야 합니다. 이는 빔스크립트와 비슷합니다. 많은 빔스크립트 커맨드들은 당신이 빔을 사용할때에도 사용할 것입니다. 이는 손에 익어야 하며 읽는것만으로는 큰 도움이 되지 않을 것이라 생각합니다.

당신이 이책을 유용하게 사용했으면 좋겠습니다. 이 책은 빔의 포괄적인 가이드가 아닙니다. 이것은 빔을 사용하기 편하게 해주는 빔스크립트를 편안하게 만들어줄 것입니다. 다른 유저들을 위한 간단한 플러그인을 만들거나 다른사람이 쓴 코드를 읽거나 문제점을 인식하는것도 편안하게 해줄 것입니다.

행운을 빕니다.
