# 리더들

우리는 나중에 피눈물나지 않는 방법의 키 맵핑에 대해 다뤘습니다. 하지만 당신은 한가지 문제가 남아있습니다.

당신이 매번 `*noremap <space> dd`라고 입력할 때 우리는 `<space>`가 보통 하는 일을 덮어 씌웁니다. 만약 당신이 키가 필요하면 어떻합니까?

빔에는 수많은 키가 있습니다. 우리가 보통 매번 쓰지 않는 키가 많이죠. `-`, `H`, `L`, `<space>`, `<cr>`, 그리고 `<bs>` 의 키들은 보통 씌이지 않습니다. (심지어 노말모드에서도) 일하는 방식에 따라 다르겠지만 사용하지 않는 다른 키들이 몇몇 있을 것 입니다.

이것들은 맵핑하기 정말 좋은 키들입니다. 하지만 6개 뿐입니다. 빔의 전설적인 커스타미이징은 어디갔습니까?

## 문장을 맵핑하기

Emacs와는 다르게 빔은 맵핑을 문장에도 할 수 있습니다. 아래 커맨드를 실행해보세요.

    :nnoremap -d dd
    :nnoremap -c ddO

그리고 `-d`, `-c`를 노말모드에서 실행해보세요. 첫번째 것은 한 줄을 지우는 커스텀 맵핑이며, 다음것은 한 줄을 지운 후 아래에 새로운 줄을 생성함과 동시에 입력모드로 들어갑니다.

이것들은 의미합니다. 당신은 신경쓰지 않는 키(`-`와 같은)를 "접두사"처럼 사용해 키를 맵핑 할 수 있습니다. 이것들은 의미합니다. 당신은 맵핑을 사용하기 위해 별도의 키를 눌러야 함을 말이죠. 하지만 한가지 별도의 키를 누르는것은 메모리 머슬에 의해 쉽게 무시될 것 입니다.

## 리더

빔은 이러한 "접두사" 키를 리더라고 부릅니다. 당신은 당신만의 리더키를 무엇이든 설정할 수 있습니다. 아래 커맨드를 입력해보세요.

    :let mapleader = "-"

위 커맨드의 `-`키를 당신이 원하는 무슨 키든지 바꿀 수 있습니다. 나는 개인적으로 `,`키를 좋아합니다. 입력하기 쉽기 때문이죠.

당신이 새로운 맵핑을 만들 때, 당신은 사용할 수 있습니다. `<leader>` 키를...이것은 의미합니다. 내가 이전에 설정한 리더키를 대체합니다. 아래 커맨드를 입력해보세요.

    :nnoremap <leader>d dd

이제 설정한 leader키와 `d`를 입력해보세요. `dd`기능이 실행 될 것입니다.

왜 `<leader>`를 셋팅해야 할까요? 그냥 매번 맵핑을 할 때마다 "접두사"를 붙이면 되지 않을까요? 3가지 좋은 이유가 있습니다.

첫째로, 당신은 리더키와 함께 노말 펑션이 필요하다고 결정 할 수 있습니다. 이것은 한가지로 정의되어 있으므로 바꾸기 쉽습니다.

둘재로, 다른사람이 만약 당신의 `.vimrc`파일을 들여다 볼 때 그는 `<leader>`키의 의미를 바로 알아차릴것입니다. 그는 쉽게 당신의 설정들을 복사해서 사용할 수 있습니다. 자신만의 리더키와 함께 말이죠.

마지막으로 많은 빔 플러그인들이 `<leader>`키와 함께 만들어집니다. 만약 당신이 이미 리더키를 셋팅했다면 적절하게 작동할것입니다. 그리고 편하게 느낄 것 입니다.

## Local leader

빔은 "local leader"라 불리는 두번째 리더키가 있습니다. 이것들은 의미합니다. 특정한 파일타입에서만 작동합니다. Python 파일이나 HTML 파일과도 같이 말이죠.

특정한 파일타입에 대해서 맵핑하는 법을 나중에 다룰 것 입니다. 하지만 당신은 
미리 당신의 "localleader"를 갖을 수 있습니다.

    :let maplocalleader = "\\"

우리는 `\\`키를 사용했습니다. `\`를 2개 사용한것이죠. 왜냐하면 `\`는 빔스크립트에서 문자 탈출하는 키로 사용되기 때문입니다. 이는 나중에 다룰 것 입니다.

이제는 당신은 `<localleader>` 키를 맵핑할 때 사용 할 수 있습니다. `<leader>`키와 마찬가지로 말이죠.

`\`키가 마음에 들지 않는 다면 당신이 좋아하는 키로 바꾸세요.

## 연습

`:help mapleader`를 읽어보세요.

`:help maplocalleader`를 읽어보세요.

`mapleader`, `maplocalleader`키를 당신의 `.vimrc`파일에 지정하세요.

당신이 `.vimrc`에 추가했던 모든 맵핑을 `<leader>`를 사용해서 바꾸세요. 그러면 다른 커맨드들을 방해하지 않을 것입니다.
